Transcription: eric vautier
Relecteur: Audrey Freudenreich
Sage-femme, maman
et consultante en parentalité,
je suis chercheur.
Ma curiosité, elle est comme des vagues,
avec des élans, des phases de repos.
Enfant, je posais
mille questions à la minute,
et mon père, parfois à bout de réponses,
disait : « Si on te demande,
dis que tu ne sais pas. »
J'étais dépitée - ben oui,
parce que tu ne m'as rien dit.
A l'adolescence,
j'ai débattu enjeux politiques,
société, cité.
Jeune adulte,
j'ai bougé, exploré, dansé, voyagé,
mais aussi la vie, la mort, la maladie,
avec mes études de sage-femme.
J'ai rencontré des personnes précieuses
qui ont attisé ma curiosité.
Un jour, une vieille sage-femme m'a dit :
« Isabelle, quand tu perces
la poche des eaux,
tu es la première personne à
rencontrer et à toucher ce bébé,
comme une terre vierge. »
Waouh !
Ce jour-là,
j'ai vraiment senti
le précieux et le sacré
de la vie et des humains.
Puis j'ai exploré mon arbre
généalogique et mes ressentis,
puis les arbres, l'agriculture biologique
et l'écologie.
J'ai fait du lien entre l'écologie
sur Terre et l'écologie de soi.
La naissance de mes enfants,
elle m'a bouleversée.
J'ai été inondée d'un moment
de tendresse et d'amour,
mais aussi de surprise et de questions.
Je me suis sentie parfois démunie,
en détresse, incompétente,
à répondre aux pleurs
ou aux colères de mes enfants.
Alors j'ai lu, j'ai cherché, j'ai exploré,
j'ai voulu les comprendre.
Je crois que devenir maman, ça
m'a vraiment mise en mode chercheur
définitivement.
Si je regarde en arrière,
ma curiosité, elle est comme des vagues :
parfois avec des grands élans
et beaucoup d'enthousiasme qui se dépose,
mais aussi parfois des repos
où [inaudible] la curiosité
est en suspens,
ou même parfois, j'ai eu
l'impression de l'avoir perdue.
Alors j'ai lu,
j'ai cherché, j'ai exploré,
et j'ai observé mes enfants.
Quand on voit leurs apprentissages
naturels, avec quelle ténacité,
quelle persévérance,
les enfants rampent, se retournent,
essayent de marcher
pour découvrir leur monde, puis le monde,
à aucun moment, on ne peut douter
de leur curiosité.
Elle est interne,
immense et sans limite.
Alors assurément, je crois que
nous sommes tous doués de curiosité
mais parfois,
c'est comme si on l'avait perdue.
Le stress, ça bloque le penser,
l'apprendre et le réfléchir,
le besoin d'explorer
mais aussi la curiosité.
Alors partons un petit peu à la recherche
de ces pauses, de ces repos,
de ces arrêts, de ce
qu'il se passe pour nous.
Pendant la curiosité d'explorer
le monde, on a des élans
puis à un moment,
on a des phases de repos.
Ces phases de repos,
elles sont nécessaires.
Elles vont nous permettre
parfois d'intégrer,
ou parfois on va faire des régressions,
pour explorer des régressions
de certaines explorations,
pour explorer d'autres explorations.
Parfois, on va même reculer
pour prendre notre élan.
On va aussi se poser,
remplir notre réservoir affectif,
passer du temps de qualité avec nos
parents ou avec les gens qu'on aime,
faire des jeux, des câlins.
Le jeu favorise
la sécrétion d'un enzyme
du cerveau supérieur
et donc ces temps de repos
sont vraiment essentiels.
Parfois, on va aussi
avoir besoin d'intégrer.
Il y a trois phases d'apprentissage :
immersion, intégration, affinage.
Immersion et affinage,
on a besoin de beaucoup d'enthousiasme
pour pouvoir explorer.
La phase d'intégration, elle s'opère
quand on ne fait rien,
qu'on rêvasse, qu'on bulle,
ou qu'on fait tout autre chose
que ce qu'on vient d'apprendre.
Toutes ces phases-là sont essentielles
pour garder nos élans de curiosité,
nos vagues et plonger pleinement
dans notre besoin d'exploration.
Parfois, on a l'impression que
notre curiosité est plutôt à l'arrêt,
en suspens.
On n'arrive plus à explorer le monde ;
en fait, on est bloqué.
Quand nos besoins sont comblés,
nos émotions déchargées,
nous, les humains, on fonctionne bien.
Mais parfois,
quand nos besoins ne sont pas comblés,
ni nos émotions déchargées,
ça bloque le penser,
l'apprendre et le réfléchir.
Parmi nos besoins les plus importants,
chez nous les humains,
il y a la sécurité, la sécurité affective,
le respect,
l'amour,
le besoin de reconnaissance,
le sentiment d'appartenance,
mais aussi avoir du contrôle sur sa vie,
le contact physique affectueux,
et dans les besoins physiologiques,
dormir, manger,
éliminer,
bouger, explorer,
jouer, sont des besoins importants.
Si je ne bois pas, je meurs ;
si je n'élimine pas, idem.
Ça vous est tous peut-être déjà arrivé
dans la voiture,
vous êtes sur l'autoroute,
pas d'aire de repos,
vous avez envie d'aller aux toilettes.
Au début, ça va,
et au bout d'un moment, on est comme ça,
on ne pense plus qu'à ça, on a du
mal à se concentrer sur la conduite,
on n'a plus aucune patience
avec nos enfants,
et puis alors, le paysage,
on ne le regarde pas, ça, c'est sûr.
Notre cerveau archaïque,
il est programmé pour pouvoir
nous donner l'information
quand nos besoins sont à combler.
Et donc ça va mettre
notre cerveau sous stress.
Généralement, c'est l'attaque,
l'agressivité.
Quand nos enfants ont des comportements
qui sont mal supportés par nous,
quand des adultes ont des comportements
qui sont mal supportés,
la première chose à faire,
c'est vérifier s'il n'y aurait pas avoir
un besoin à combler, et le combler.
Ça va nous aider à bien fonctionner.
Il y a aussi les émotions.
C'est un mouvement qui vient de
l'intérieur qui va vers l'extérieur.
Il signifie au monde qui je suis
et ce qu'il se passe pour moi.
Parmi les émotions,
il y a la colère, la tristesse,
la peur,
et mais aussi la joie, le dégoût.
Si, dans ma vie, il y a un certain stress,
je vais avoir une émotion.
Elle [inaudible] une charge,
une tension et une décharge émotionnelle.
La décharge émotionnelle,
c'est les pleurs,
les colères et les rages.
C'est ce qui était interdit ou dévalorisé
quand on était enfant.
Mais on sait grâce aux neurosciences
que cette décharge émotionnelle
est essentielle pour bien fonctionner,
elle nous permet de guérir,
de grandir, de nous libérer
des événements déclencheurs.
Comme elle n'a pas été autorisée
quand on était enfant,
elle n'est pas facile à accompagner
pour le faire nous-mêmes chez nos enfants.
Cette décharge émotionnelle nous permet de
bien fonctionner et d'aller mieux après,
pour retrouver notre point d'équilibre,
là où les humains sont naturellement
coopératifs, aimants et joyeux.
Je me suis vue aussi couper
les élans de mes enfants.
Elsa, un jour, monte dans la voiture
et que fait-elle ?
Elle part explorer la voiture.
Et je m'agace, je m'énerve, parce qu'elle
ne s'assoit pas sur le siège auto.
Pourtant je ne suis pas
à trois minutes près.
Alors du coup, j'ai lu,
j'ai cherché, j'ai exploré
la mémoire traumatique,
nos blessures d'enfant.
Quand on fait des commentaires
négatifs sur les enfants,
quand on pose des étiquettes,
si on les dévalorise,
quand on leur balance nos peurs,
quand on sature leur mémoire de travail,
quand on contrecarre leur enthousiasme,
leurs trajets d'apprentissage,
la curiosité, elle va s'affaiblir,
se dessécher
et se ratatiner.
Alors pourquoi on fait ça,
nous les adultes ?
Parce que c'est notre mémoire traumatique.
Quand on s'est senti blessé quand on était
enfant dans les mêmes circonstances,
le souvenir est allé se loger dans une
petite partie de notre cerveau émotionnel,
l'amygdale.
Et elle est restée là comme ça,
à l'intérieur,
et quand, adulte, on se retrouve
dans une situation similaire,
l'amygdale va se réactiver
comme une autoroute.
C'est comme si on sortait de nous,
comme si on était contrôlé
par nos émotions,
et comme si on était coupé
de l'amour qu'on a pour nos enfants.
Évidemment, on peut faire
du lien avec notre histoire,
et travailler dessus pour l'apaiser.
Et petit à petit, ça marche.
Je me suis donc retrouvée à tenir
la ceinture de sécurité très fort,
(Souffle)
« Elsa, viens t'asseoir. »
pendant un moment, et ça s'est apaisé,
et j'ai réussi à passer le cap
et à guérir cette blessure chez moi.
Qu'est-ce qui favorise la curiosité ?
Chacun pourrait encourager les projets,
chacun pourrait valoriser les erreurs
comme faisant partie du chemin.
On va permettre aux enfants d'être libres,
d'explorer leurs élans de curiosité,
leur enthousiasme,
leurs mécanismes d'apprentissage.
Alors on va participer
à favoriser leur curiosité.
Chaque fois qu'ils vont
recevoir de l'affection,
de l'attention,
un regard positif inconditionnel,
ça les aide à développer
une meilleure estime d'eux-mêmes,
une grande confiance en eux,
et à donner leur plein potentiel
pour être auteur de leur vie.
Il y a autant de formes d'intelligence,
autant de chemins de curiosité,
que d'humains sur Terre.
Cela est très avancé maintenant.
En tant que sage-femme,
il y a quelques années, j'ai découvert
la physiologie de la naissance.
Et l'ocytocine.
C'est l'hormone de l'amour
et de l'attachement,
elle est essentielle
au moment de la naissance,
mais aussi à tous les âges de la vie.
Que fait l'antilope ?
L'antilope, pour pouvoir
mettre au monde son bébé,
elle va aller chercher un endroit sûr,
et du coup, l'adrénaline, l'hormone
du stress, va descendre à zéro.
L'ocytocine, qui va favoriser
un accouchement rapide,
va monter à des sommets
jamais atteints dans la vie.
Mais si la lionne rôde,
elle est en danger.
Je peux partir, je peux me sauver
avec mon bébé dans le ventre,
je peux me sauver avec
mon bébé dans les bras,
mais je ne peux pas me sauver
quand le bébé sort,
donc c'est le seul moment
où il faut de l'adrénaline.
C'est un moment qui doit
être extrêmement bref
parce que la mère est en extrême
vulnérabilité, en grande ouverture,
et qu'elle ne peut pas
se sauver à ce moment-là.
C'est aussi un moment
où il y a besoin d'adrénaline
parce que notre naissance est
le plus grand défi de notre vie.
C'est le moment où on choisit
de quitter la sécurité
du ventre de la mère
pour sortir et se lancer dans l'inconnu.
C'est un grand défi de la vie et
j'expliquerai pourquoi l'adrénaline
participe à nos défis dans la vie.
Du coup, j'ai lu, j'ai cherché,
j'ai exploré,
l'ocytocine et l'adrénaline.
L'ocytocine et l'adrénaline
sont des hormones,
des messagers chimiques du corps
et quand on veut bien l'écouter,
il nous donne tous les messages
pour bien fonctionner.
Ces hormones sont contagieuses.
Vous avez déjà dû le sentir
en entrant dans une pièce :
on sent si l'ambiance est chaleureuse
ou si l'ambiance est électrique.
L'adrénaline va participer
à la survie de l'espèce,
et à tous nos défis -
on l'a vu avec la naissance -
tous nos défis mobilisants, notre travail,
nos activités extériorisées
mais aussi l'établissement de nos limites.
De l'autre côté, l'ocytocine,
c'est un nectar de guérison.
Elle va favoriser le repos,
la récupération,
grandir, guérir, se réparer,
être en lien avec les autres,
trouver des ressources aussi,
avoir une meilleure résistance au stress,
et pouvoir aller chercher
nos ressources internes
pour traverser les difficultés de la vie.
Malheureusement, dans notre société,
souvent, cet équilibre
ocytocine-adrénaline
qui devrait nous permettre
de bien fonctionner
et qui sert à notre bonne santé
et à la survie de l'espèce,
est souvent en déséquilibre.
J'imagine que vous voyez bien
de quel déséquilibre je parle :
nous sommes en surcharge
d'adrénaline dans nos sociétés.
Nous sommes dans un stress chronique.
La pression sociale, scolaire,
en termes de réussite, de performance.
Tout va très vite, on est inondé d'images.
On est en stress chronique
et du coup, ça va favoriser
cette surcharge d'adrénaline.
Ce qui va la favoriser aussi,
c'est qu'on oublie -
on a dévalorisé pendant longtemps
ce temps de récupération de repos,
de prendre soin de soi, etc.
Et du coup, le fait de
ne pas prendre ce temps
favorise et accentue
le déséquilibre envers l'adrénaline.
Le problème est que les effets de ce
déséquilibre sont vraiment toxiques.
L'excès de cortisol et d'adrénaline
est toxique pour nos neurones
et bloque les apprentissages.
Ça favorise les comportements
d'agressivité,
d'individualisme, de compétition.
On peut se sentir sans force,
sans courage,
asocial.
On peut s'isoler, on voit les
autres comme des dangers,
et le monde aussi.
Et on se coupe de soi et des autres.
Le problème, c'est que les effets
de ce déséquilibre sont aussi aggravés
par nos blessures d'enfants -
qu'on a vues tout à l'heure -
et par l'injonction de perfection
qu'on a reçue.
Cette injonction nous porte
vraiment préjudice,
elle est vraiment lourde
dans notre société,
elle nous coupe de nous et de notre oser.
On a peur d'essayer.
Alors, l'ocytocine.
L'ocytocine est un nectar de guérison.
Elle va favoriser la coopération,
l'empathie, la bienveillance,
les apprentissages -
Je perds mes mots - le stress !
(Rit)
Je suis en déséquilibre -
(Rires)
l'empathie, la bienveillance,
la créativité, la curiosité,
les apprentissages.
Je me répète.
Être en lien avec les autres.
(Rit)
Être en lien avec les autres,
la coopération, l'altruisme,
et d'avoir une vision plus large de la vie
et de prendre soin
de soi, des autres et de la planète.
Elle nous permet d'aller chercher
plus facilement nos ressources
et d'avoir plaisir à être avec les autres.
Donc, il me semble,
d'être pleinement humain.
Pourquoi, pour moi,
c'est le secret des humains ?
C'est parce que l'ocytocine
est une hormone qui n'a pas
de plafond comme les autres.
Les autres, quand on atteint
le plafond, on arrête d'en sécréter
et quand on atteint le plancher,
on en sécrète à nouveau.
Cette hormone, plus on en sécrète,
plus on a de facilité à en sécréter,
plus on a de récepteurs à l'ocytocine.
Plus on en sécrète,
plus on a de facilité à en sécréter,
plus on a de récepteurs à l'ocytocine.
Et en cela, je trouve que
c'est le secret des humains,
parce qu'en fait,
elle est à notre disposition individuelle
et elle est gratuite.
Alors à ce stade,
j'imagine que vous vous demandez
comment on fabrique de l'ocytocine.
Voilà.
On fabrique de l'ocytocine
chaque fois qu'on fait les choses
qui nous font plaisir dans notre vie :
quand on est avec des gens qu'on aime,
quand on mange une chose
qui nous fait plaisir,
quand on voit un beau paysage,
quand on fait une activité
qui nous fait vibrer,
mais aussi les câlins, les massages,
le contact physique affectueux,
le jeu,
quand on reçoit du soutien,
de la chaleur, de l'empathie.
Un regard positif inconditionnel
fait fabriquer de l'ocytocine,
et même
de penser à des bons souvenirs
ou à des personnes qu'on aime
nous fait fabriquer de l'ocytocine.
Et ça va nous permettre de rééquilibrer,
de se retrouver dans
cet équilibre adrénaline-ocytocine
où on a besoin de s'être réparé
pour pouvoir faire face
à nos défis de la vie.
Si je peux synthétiser,
on peut regarder les besoins
et les émotions.
Pour qu'on puisse être connecté
à notre curiosité,
les besoins doivent être comblés,
les émotions déchargées.
On peut travailler
sur notre mémoire traumatique
pour faire autrement et changer
de regard sur les enfants,
et remettre de l'ocytocine dans nos vies.
Des choses qui nous font du bien
pour être dans l'équilibre.
Il y a autant de formes d'intelligences
que d'humains sur Terre, rappelez-vous.
Ce qui va favoriser grandement
l'ocytocine pour nous les humains,
c'est de recevoir
un regard positif inconditionnel.
Ça, ça nous donne vraiment des ailes.
Pour être pleinement humain et prendre
soin de soi, des autres et de la planète.
Et n'oubliez pas :
on a besoin par moments
d'avoir des phases de repos
où on va pouvoir intégrer
tout ce qu'on vient de voir,
tout ce qu'on vient d'explorer.
Comment préserver
la curiosité des enfants ?
On peut les observer,
et chaque fois que c'est possible,
respecter leur rythme,
leurs émotions, leur ressenti,
leurs besoins,
leur vulnérabilité et leur immaturité ;
et se mettre à la hauteur
de leurs sentiments,
accueillir leur être
vivant et enthousiaste ;
dire oui à la vie.
Il y a plein de portes d'entrée
pour changer le monde,
mais celle que j'ai choisie,
et qui, je pense, sera
très efficace à long terme,
c'est la voix du soutien à la parentalité
pour changer le regard sur les enfants.
J'accompagne les parents
et les professionnels
pour se reconnecter ou prendre soin
de la vie et de la relation,
pour retrouver le mode chercheur,
pour retrouver leur mode chercheur,
leur curiosité,
pour se comprendre eux-mêmes,
et comprendre à leur tour leurs enfants,
pour qu'ils puissent garder intacte
la curiosité des enfants pour demain.
Et vous, êtes-vous en mode chercheur ?
Merci.
(Applaudissements)